## CS304 SE Lab 课程感悟

12110304 徐春晖

### 概览

一个学期的课程转眼已经过去大半，在学期的末尾，我回顾过去 13 周 lab 课的学习，感觉收获颇丰。

首先我先整理一下这 13周主要的学习练习内容吧：

- week 1： GitHub 的基础设置
- week 2： Teedy 的克隆和使用
- week 3： GitHub Project 板块的使用
- week 4： Git 的使用
- week 6： Maven 应用初入门
- week 7：  JArchitect 与代码分析
- week 8： JUnit， JaCoCo 与代码测试
- week 10： 软件文档生成
- week 11： CI/CD
- week 12： Docker
- week 13： k8s

以我个人的学习感受，可以简要把这些内容分成三个大块：

- Git 与 VCS
- Maven 与项目管理
- CI/CD 与自动化部署

### 学习感受

针对我分出的三个板块，我来阐述我的学习感受。

#### Git 与 VCS

这部分放在课程的最开始部分，足以证明了版本管理对于软件工程中举足轻重的基石作用。

在大一的 Java 课程学习中，课程项目的 bonus 里第一次出现了 Git 与 GitHub。彼时我和队友对 Git 的使用还非常生疏：commit 稍显随意而没有整体性，message 并不规范，branch 使用不恰当甚至导致代码回滚，尽管如此，比起用聊天软件和文件传输交流工作与代码，VCS 的使用带来了太多便利。

可以说，VCS 就是程序员的鞋子，虽然只占了开发很少的一部分，但是开发的各个环节都离不开它的使用。同时，这个部分也是课程里最易上手和学习的部分：毕竟在过去三年专业课 Project 的实践中，对它的使用已经相对熟练。

回顾自己创建的一个个课程项目仓库，从摸索探究到有了自己的使用风格，从随意到逐渐规范，可以说，Git 和 GitHub 像是一面镜子，映照出了自己在大学对软件开发从 0 到 1 的成长。

#### Maven 与项目管理

Maven 也给 Java 代码的构建带来了诸多方便。曾经数据库的 Project 中，因为急于迅速上手而没有依赖 Maven 进行项目管理，最后的效率反而出现了折扣，提交的代码也因为加入了一大堆包文件而更显臃肿。

实际上，Maven 的项目的管理不仅局限于项目构建，在我们课程的练习中，它还涉及了软件工程的其他方面：代码静态分析、代码测试、文档生成等等等等。

我们用  JArchitect 分析了 Teedy 的源代码，指出它的一系列理论参数；用 JUnit 和  JaCoCo 测试代码，并寻找合适的测试策略；用 Javadoc 和 Swagger 生成自己的项目文档，并测试使用其中的 API。

以实际的项目 Teedy 入手，不仅能让我们直观感受到以上练习内容的相关数据，也能让我们对这一些列内容有更贴近工程的认知。

#### CI/CD 与自动化部署

在我们课程项目的场景下，也许我们只需要自己通过代码生成最终的产品，并将结果演示出来就行了。但是在实际的生产环境中，会涉及到大量细微的修改，我们不可能对于每次修改都手动构建于部署，此时就要使用到 CI/CD 工具了。

这个部分也是我在学习过程中遇到最多困难、最显生疏的部分，理由也很在上文提到：在以往的项目中，我们很少有对自动化部署的需求。

软件开发的工程中，我们不可能绕开自动部署的话题。假如我们要做一个完善的可使用的软件，必须使用自动化部署。对于 Web 应用的部署，我们需要自动构建代码，并将其部署到对应的目标机器上；对于 Docker Image ，我们也需在生成后自动推送发布。

### 感想总结

一学期转眼过去。虽然我们在各种课程项目中已经有了很多实践经历，但是这对于软件工程的巨大学问来说只是冰山一角。在更加实际和规范的层面，软件工程充满了更庞大更深入的知识体系。这也为我们将来软件开发的就业提供了一小点导论，让我们未来面对各种五花八门的软件工程工具时，不至于感到过于眼花缭乱。

这门课也是我们从学生到全职开发者的一个简单入门。对于领我们入门的老师、助教们，还要感谢他们在课程组织、安排和课后督促、答疑上的一致努力。

